# コマンドマニュアル
## はじめに
エンジニアとしてサーバ内で作業するにしろ、このGitHubを使うにしろ、黒い画面との付き合いは避けられない。黒い画面操作は、キーボードから入力したコマンドに従って操作を進めるため、CLIとよばれる。WEBなどの画面デザインに従って操作するGUIはその相対となる。
### ここに記載していないこと
Windowsなら`コマンドプロンプト`や`Powershell`、Macなら`Terminal`が初期搭載されている。これらソフトウエアそれぞれの特性や後からインストールするターミナルソフト類の特性についてここでは説明しない。以下では基本的な**Unixコマンド**について記載するが、コマンドプロンプトでは**DOSコマンド**を利用することになる。DOSコマンドについてここでは記載しない。必要になったときはググるなどすること。

## コマンドについて
黒い画面、すなわちターミナルに対し、操作のためのコマンドを打ち込む。打ち込んだコマンドを実行する機構がシェル。CLIでは、打ち込んだコマンドの実行に対して応答が返ってくる（処理がされる）。  
文法としては、`[command name] [sub command name] [target] [option]`のようにシンプル。中にはサブコマンドを持つものもある。コマンド名の大半は意味のある単語やその略称であるため、意味とセットで覚えるとよい。また、対象とオプションは順序を問わない。代表的なコマンドを以下に種別ごとに列記する。
### 基本的なコマンド一覧
#### ディレクトリ操作
- `pwd`: 今自分がいる場所（path）を表示する。print working directoryの略らしい。
- `cd [path]`: ディレクトリを移動する（change current directory）。path指定をしないことで、ユーザのホームディレクトリへ移動する。一つ上の階層は`..`で表し、階層の境目は`/`で表現する。したがって、現在地からふたつ上の階層に移動する場合は`cd ../..` のようになる。pathは現在地からの相対や、絶対パスで指定することができる。
- `mkdir [path]`: ディレクトリを新規作成する。
- `rmdir [path]`: ディレクトリを削除する。
- `ls [path]`: 指定したディレクトリ配下に存在するファイルやディレクトリを表示する。path指定をしないことで、現在のディレクトリ配下を対象とする。
  - `-a`オプション: システムディレクトリ・システムファイルを含むすべてのリソースを表示する。all。
  - `-l`オプション: 各リソースの詳細情報を含めて表示する。long。
#### ファイル操作
- `cat [path]`: ファイルの内容を表示する……が、語源は**concatenate**であり、意味は「連結」。容量の大きいファイル（中身が長いファイル）をcatで呼び出すことは普通は行わない。容量の小さなファイルを確認したり、複数のファイルの内容を連結したり、パイプ処理を実施するようなときに使うコマンド。
- `view [path]`: ファイルの内容を表示する。catはそのまま内容を応答として吐き出すが、viewは自分がファイルの中に入る、読み取り専用のエディタのようなイメージ。
- `less [path]`: ファイルの内容を高速に表示する、読み取り専用エディタ２。圧縮されたファイルであっても内容を見ることができる。
- `vi(vim) [path]`: ファイルの内容を表示・編集できるエディタ。
- `rm [path]`: ファイルを削除する。
  - `-R`オプション: ディレクトリを指定したときにこのオプションを付与することで、再帰的（recursive）に削除を実施する。rmdirは対象ディレクトリ配下にリソースがある場合削除を実行できないので、`rm [path] -R`などすることで、中身の入ったディレクトリを中身ごと削除することができる。
- `cp [pathA] [pathB]`: 既存のファイルの内容を別のファイルにコピーする。
- `mv [current path] [new path]`: ファイルの名前を変更する。
- `touch [path]`: 存在しなければ空のファイルを作り、存在していればファイルの更新日時を上書きする。
### コマンドのオプションやヘルプ
オプションは、利用のためには、`-`（ハイフン）や`--`（ハイフン2回）でオプション内容を指定し、そのあとに引数を記述する。基本的には、ハイフン1つの場合はオプションを意味する単語の頭文字指定、ハイフン2つの場合はオプションを意味する単語名称指定となっている。  
コマンドによって利用できるオプションは様々。`[command name] --help`を実行すると、そのコマンドにどのようなオプションが利用できるか等のマニュアルを表示してくれる。あるいは、そのコマンドに存在しないオプションで実行すると、`Unlnown option`という応答と共に、どのようなオプションが指定できるかを返してくれる。
```
$ git --help
usage: git [--version] [--help] [-C <path>] [-c name=value]
           [--exec-path[=<path>]] [--html-path] [--man-path] [--info-path]
           [-p | --paginate | --no-pager] [--no-replace-objects] [--bare]
           [--git-dir=<path>] [--work-tree=<path>] [--namespace=<name>]
           <command> [<args>]
【以下略】

$ git -h
Unknown option: -h
usage: git [--version] [--help] [-C <path>] [-c name=value]
           [--exec-path[=<path>]] [--html-path] [--man-path] [--info-path]
           [-p | --paginate | --no-pager] [--no-replace-objects] [--bare]
           [--git-dir=<path>] [--work-tree=<path>] [--namespace=<name>]
           <command> [<args>]
```
